习近平引领航天梦助推中国梦
中国共产党新闻网北京9月15日电 （记者高雷）今晚22时04分，恰逢中秋月圆夜，中国天宫二号空间实验室于酒泉卫星基地成功发射，正式开启太空之旅。
“发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”三年前的酒泉，习近平总书记在接见天宫一号(微博)与神舟十号载人飞行任务参研参试单位代表时强调。近年来，习近平总书记多次强调建设航天强国，实现航天梦，为新时期我国的航天事业的发展，提出了期望，指明了方向，规划了蓝图，成为全体航天人共同的目标追求和行动指南。
设立“航天日”
传承航天精神 勇攀科技高峰
1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射升空，拉开了中国人探索宇宙奥秘、和平利用太空、造福人类的序幕。
2016年4月24日，我们迎来首个“中国航天日”。“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”习近平总书记在“航天日”当天做出重要指示强调，经过几代航天人的接续奋斗，我国航天事业创造了以“两弹一星”、载人航天、月球探测为代表的辉煌成就，走出了一条自力更生、自主创新的发展道路，积淀了深厚博大的航天精神。
从“两弹一星”到神舟飞船，从东方红一号到嫦娥飞天，从无人飞行到太空行走……这一切，都见证着中国航天事业每一步的腾飞和跨越。
“牢牢抓住战略机遇，坚持创新驱动发展，勇攀科技高峰，谱写中国航天事业新篇章，为服务国家发展大局和增进人类福祉作出更大贡献”，习近平总书记对广大航天科技工作者的殷殷嘱托，体现了党中央对航天事业发展的深切期望。
“天地通话”激励飞天梦
载人航天成就展示中国力量
2013年06月11日，酒泉卫星发射中心。
习近平来到航天员公寓问天阁，为即将出征的神舟十号航天员壮行。“你们这次执行的是我国第五次载人航天飞行任务，这承载着中华民族的航天梦。在此，我祝你们成功，期待你们凯旋。”
2013年6月11日，习近平总书记来到酒泉卫星发射中心航天员公寓问天阁，为即将出征的航天员壮行。新华社记者 李学仁 摄
13天后，习近平总书记在北京航天飞行测控中心，与正在天宫一号执行任务的三位航天员进行天地通话。习近平表示，飞天梦是强国梦的重要组成部分，随着中国航天事业的快速发展，中国人探索太空的脚步会迈得更大、更远。
“载人航天事业的成就，充分展示了伟大的中国道路、中国精神、中国力量，坚定了全国各族人民实现中华民族伟大复兴的中国梦的决心和信心”。2013年7月26日，习近平总书记在北京人民大会堂会见神舟十号载人飞行任务航天员和参研参试人员代表时强调，“这是载人航天战线经历21年艰苦奋战取得的又一重大阶段性胜利，是我们在全面建成小康社会伟大进程中取得的又一重大历史性成就”。
6月24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到北京航天飞行控制中心，同正在天宫一号内执行任务的神舟十号航天员聂海胜、张晓光、王亚平通话。新华社发（截屏照片）
重视航天事业 建设航天强国
中国梦牵引航天梦 航天梦助推中国梦
习近平历来关注和重视航天事业。1971年4月，当我国第一颗人造地球卫星遨游太空时，陕北黄土地上，一个18岁的青年，正仰望天空，“我当时在延川县梁家河村当知青，听到了发射成功的消息，非常激动！” 2013年5月4日，习近平来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参观空间技术成就展览。站在“东方红一号”总装的历史图片前，习近平重温当年情景。
“空间技术领域是高技术集中的领域，空间技术水平是一个国家科技实力的重要标志，也是一个国家经济实力、综合国力、国防实力的重要标志。”总书记在追忆青春后对中国航天事业的重要性给予了高度的肯定，使现场的同志们感受着“特别能吃苦，特别能战斗，特别能攻关，特别能奉献”的载人航天精神。
2013年春节前夕，习近平来到酒泉卫星发射中心，向安葬在东风革命烈士陵园的聂荣臻元帅和为我国航天科技事业献身的英烈敬献花篮，向共和国的功臣们表示敬意。习近平参观了发射中心历史展览馆，视察了载人航天发射场垂直总装测试厂房，勉励科技工作者发扬“两弹一星”精神、载人航天精神和“东风精神”，以民族复兴为己任，追求卓越，扎根大漠，报效祖国和人民。
发展航天技术，不仅是民族智慧、经济实力、综合国力的重要体现，也促进我国生产力的发展，提高我国的国际威望，更提升了全国人民的民族自豪感和自信心。中国载人航天工程总设计师周建平指出，“一个国家对航天知识的普及程度，代表着这个国家的发展进步水平。” 中国航天白手起家、发力创新的经历，和国家从一穷二白到繁荣昌盛的过程相伴相随。航天成果广泛服务于经济建设和社会发展各个领域，进入普通人的日常生活；强盛起来的国力则为航天事业提供更稳定的保障。
2013年6月，党中央、国务院、中央军委在对天宫一号与神舟十号载人飞行任务取得圆满成功的贺电中指出，这一重大成就对于进一步增强我国经济实力、科技实力、民族凝聚力，展示伟大的中国道路、中国精神、中国力量，鼓舞和激励全党全军全国各族人民朝着党的十八大描绘的宏伟蓝图胜利迈进，具有重大而又深远的意义。
太空探索永无止境，逐梦征程任重道远。中国航天人正牢记使命，向着实现中国梦、强国梦、航天梦的宏伟目标阔步前进，力争为人类作出新的更大贡献。
